# inflection(語形変化)

## declension/conjugation:曲用/活用

> **Target**
> article:**冠詞**
> noun:**名詞** - adjective:**形容詞** - verb:**動詞**
> personal pronoun:**人称代名詞**
> modifier:修飾語 ~ adjective/adverb:**副詞**

語形変化は品詞(parts of speech)の文法的役割を表す形態の変化であるである。印欧語では主に語尾の屈折で明示される。

- 性
	- 文法上の性であり、実際の性とは違う場合がある。
      たとえば、フランス語では、船が女性だったりする。
      冠詞が性によって変わるので、たとえ性に関係ない無生物でも、
      名詞は文法上の性を区別しなければならない。
		- 男性、女性、中性、無性の４種類がある。

- 数
	- 単数、複数がある。

- 格
	- 文中の名詞の役割を表す。
	- 主格、対格、等がある。
	- エスペラントは主格と対格の二つだけであるが、ラテン語では６つある。
      主格（～が）、呼格（～よ）、属格（～の）、与格（～へ）、
      対格（～を）、奪格（～で）

- 人称
	- １人称：話し手
	- ２人称：聞き手（話し相手）
	- ３人称：話題にしている人、物事
	- 一般人称：特に話題にすることもない人

- 法
	- 直説法：特に話し手の主観が表に出ない叙法
	- 仮定法：実際の動作ではなく、話し手の仮定- 弱い意志を表す。
	- 意志法：命令や強い願望など、話し手の強い意志を表す。
	- 不定法：その動詞を文の中心にしないで、名詞に準じて扱う。

    >    現実世界           非現実世界
	> --------   意志法  ----------
    > |直説法|<----------| 仮定法 |

	現実世界について述べているのが直説法、
	非現実世界について述べているのが仮定法、
	非現実世界から現実世界への移行について述べているのが意志法

- 時制  その動詞がその話しをしている時に対してどうかを示す
	- 現在形：その話しをしている時に動作が始まっていて終わっていない
	- 過去形：その話しをしている時には、動作が終わっている
	- 未来形：その話しをしている時には、動作が始まっていない

- 分詞
	- 能動現在分詞：話題の時点で、動作が始まっていて終わっていない
	- 能動過去分詞：話題の時点で、動作が終わっている
	- 能動未来分詞：話題の時点で、動作が始まっていない
	- 受動現在分詞：話題の時点で、動作を受け始めていて受け終えていない
	- 受動過去分詞：話題の時点で、動作を受け終えている
	- 受動未来分詞：話題の時点で、動作を受け始めていない

|            | 性   | 数   | 格   | 人称 | 級   | 法   | 時制 |
| :--------- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 冠詞       | ヨ   | ヨ   | ヨ   |      |      |      |      |
| 名詞       |      | ヨエ | ヨエ |      |      |      |      |
| 人称代名詞 | ヨエ | ヨエ | ヨエ | ヨエ |      |      |      |
| 形容詞     |      | ヨエ | ヨエ |      | ヨ   |      |      |
| 動詞       |      | ヨ   |      | ヨ   |      | ヨエ | ヨエ |
| 副詞       |      |      |      |      | ヨ   |      |      |